# 01 객체, 설계 

### 로버트 마틴: 소프트웨어 모듈 세 가지 목적 

1. 실행 중에 제대로 동작
2. 변경을 위해 존재(대부분의 생명주기 동안 변경) 변경하기 어려운 모듈은 개선
3. 사람과 의사소통 (코드를 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 한다)


### 객체 사이의 의존성(dependency)
```text
객체 사이의 의존성이 과한 경우를 결합도(coupling)이 높다고 말한다.
반대로 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우에는 결합도가 낮다고 말한다.

즉, 결합도는 의존성과 관련돼 있기 때문에 변경과 관련이 있다.
두 객체 사이의 결합도가 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다.

설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이다.
```

### 캡슐화(encapsulation)

```java
public class TicketSeller {
	private TicketOffice ticketOffice;
	// ...
}	
```

현재 TicketSeller(티켓 판매원)이 가지는 TicketOffice(매표소)는 
접근 제어자가 `private`이고 접근 가능한 `public` 메소드가 존재하지 않는다.
즉, 외부에서 직접 접근이 불가능하다.

이전 코드에서는 Theater(극장)에서 직접 TicketSeller(티켓 판매원)를 통해서 
TicketOffice(매표소)를 가져왔는데 이제 TicketSeller 내부에서 캡슐화되었다.

캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다.
캡슐화를 통해 객채 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에
설계를 좀더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

### 캡슐화와 응집도

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 성호작용하도록 만드는 것이다.
클라이언트가 특정 퍼블릭 메서드(인터페이스)에 의존하지 해당 메서드의 내부(구현)은 알지 못하게 설계
이것이 바로 캡슐화다.

단지 클라이언트는 해당 퍼블릭 메서드가 넘어오는 메시지를 이해하고 응답할 수 있다는 사실만 알고 있을 뿐이다.

그렇다면 응집도는 무엇인가?
```text
밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜
응딥도(cohesion)가 높다고 말한다.

자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있을뿐더러 
응딥도를 높일 수 있다.

객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다.
즉, 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.

외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이
훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길이다.
```

### 절차지향과 객체지향  

데이터와 프로세스(진행)가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그램하는 방식을 
객체지향 프로그래밍(Object-Oriented-Programming)

반대의 개념으로 절차지향 프로그래밍은 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식이다.
예를 들어 극장, 티켓 판매원, 청중 이런 클래스들이 존재할 때 
1개의 모듈인 극장에서 모든 데이터(티켓 판매원, 청중)을 처리한다.
하지만 이런 설계는 결합도가 높고 응집도가 떨어지며 변경에 취약하다.

### 책임의 이동

절차지향과 객체지향의 근본적이 차이를 만드는 것은 책임의 이동(shift of responsibility)이다.

절차적 설계에서는 하나의 모듈이 전체적인 작업을 모맡아 처리한다. 
즉, 책임이 한곳으로 집중된다. 
반대로 객체지향 설계는 독재자가 존재하지 않고 여러 모듈에 책임이 적절하게 분배된다.
각 객체는 자신을 스스로 책임진다.

### 중간 정리

불필요한 세부사항을 켑슐화 -> 객체의 자율성을 높이고 낮은 결합도와 높은 응집도를 가지고 협력하도록
최소한의 의존성만을 남기는 훌륭한 객체지향 설계다.

### 트레이드 오프

자율성을 높이다보면 또는 캡슐화를 진행하면 또 다른 의존성의 추가가 발생할 수 있다.
이는 결합도의 증가이다.
즉, 트레이드 오프가 발생한다.
어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다.
결국 설계는 트레이드오프의 산물이다.
어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다.
적절한 균형이 중요하다.






























