# 02 객체지향프로그래밍

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조
소프트웨어는 사용자가 원하는 어떤 문제를 해결하기 위해 만들어진다.
영화 예매 시스템의 목적은 영화를 쉽고 간편하게 예매하려는 사용자의 문제를 해결하는 것이다.
이처럼 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 `도메인(domain)`이라고 부른다.

객체지향 패러다임은 요구사항을 분석하는 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있다.
요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 떄문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로
매끄럽게 연결될 수 있다.

### 자율적인 객체
1. 객체는 상태(state)와 행동(behavior) 함께 가지는 복합적인 존재
2. 객체는 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재

객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다.
즉, 외부의 간섭을 최소화해야 한다.
이를 위해 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 접근 제어자(access control) 메커니즘을 제공한다.
접근 제어 메커니즘은 언어 차원에서 클래스 내부와 외부를 명확하게 경계 지을 수 있게하는 동시에
내부 구현을 은닉할 수 있게 해준다.

### 퍼블릭 인테퍼이스와 구현
퍼블릭 인터페이스(public interface)는 외부에서 접근 가능한 부분
외부에서 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분을 구현(implementation)이라고 부른다.

일반적으로 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개해야 한다.

### 협력이란
객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 요청(request)할 수 있다.
요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 응답(response)한다.

객체와 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송(send a message)하는 것뿐이다.
메시지를 받은 객체는 처리하기 위해 자신만의 방법인 메서드(method)를 사용한다.

메시지와 메서드를 구분하는 것은 매우 중요하다.
메시지와 메서드 구분에서부터 다형성(polymorphism)의 개념이 출발한다.

### 템플릿 메서드 패턴

```java
public abstract class DiscountPolicy {
	private List<DiscountCondition> conditions;

	public DiscountPolicy(List<DiscountCondition> conditions) {
		this.conditions = conditions;
	}

	public Money calculateDiscountAmount(Screening screening) {
		for(DiscountCondtion each : conditions){
			if(each.isSatisfiedBy(screening)){
				return getDiscountAmount(screening);
			}
		}
		return Money.ZERO;
	}

	abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}
```

DiscountPolicy 클래스는 할인 여부와 요금 계산에 필요한 전체적인 흐름은 정의하지만
실제로 요금을 계산하는 부분은 추상 메서드인 getDiscountAmount 메서드에게 위임한다.
이처럼 부모 클래스에 기본 알고리즘을 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에 위임하는 디자인 패턴을 
`TEMPLATE METHOD 패턴`이라고 한다.

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

```java
public class Movie {
	// 생략 ...
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	public Movie(DiscountPolicy discountPolicy) {
		this.discountPolicy = discountPolicy;
	}
}
```
현재 코드 수준에서는 Movie 클래스는 DiscountPolicy(추상 클래스를 의존)
하지만 실행 시점에는 DiscountPolicy 구현체인 PercentDiscountPolicy 또는 AmountDiscountPolicy 의존

즉, 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다.
다시 말하면 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다.

이렇듯 유연하고, 쉽게 재사용 가능하고, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의
의존성이 다르다는 것이다.

하지만 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어렵고 당연히 디버깅도 어려워진다.
객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야 하기 때문이다.

이와 같은 의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 사실을 잘 보여준다.

### 차이에 의한 프로그래밍
상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법이다.
클래스 사이에 관계를 설정하는 것만으로 기존 클래스가 가지고 있는 모든 속성과 행동을 새로운 클래스에 포함시킬 수 있다.
또한 상속을 이용하면 부모 클래스의 구현은 공유하면서도 행동이 다른 자식 클래스를 쉽게 추가할 수 있다.

이처럼 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에 의한 프로그래밍
(programming by difference)이라고 부른다.

### 상속과 인터페이스
자식 클래스는 상속을 통해 부모 클래스의 인터페이스를 물려받기 때문에 부모 클래스 대신 사용될 수 있다.
컴파일러는 코드 상에서 부모 클래스가 나오는 모든 장소에서 자식 클래스를 사용하는 것을 허용한다.

자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting)이라고 부른다.

### 다형성
다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.
다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다.
따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다.
즉, 인터페이스가 동일해야 한다.
두 클래스의 인터페이스를 통일하기 위해 사용한 구현 방법이 바로 상속인 것이다.

다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 
실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다.
이를 바인딩한다고 표현하고 지연 바인딩(lazy binding) 또는 동적 바인딩(dynamic binding)이라고 부른다.

### 인터페이스와 다형성
추상 클래스를 이용해 다형성을 구현했던 할인 정책과 달리 할인 조건은 구현을 공유할 필요가 없기 때문에 
자바의 인터페이스를 이용해 타입 계층을 구현했다.
이 경우에도 업캐스팅이 적용되며 협력은 다형적이다.

### 추상화
추상화란 클래스들이 공통으로 가질 수 있는 인터페이스를 정의하며 구현의 일부(추상 클래스) 또는 
전체(자바 인터페이스)를 자식 클래스가 결정할 수 있도록 결정권을 위임한다.

추상화의 장점 2가지
1. 추상화를 사용하면 도메인의 중요한 개념을 세부적인 내용을 무시한 채 간단하게 설명이 가능하다.
   추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션 협력 흐름을 기술하는다는 것.
   새로운 자식 클래스들은 추상화를 이용해서 정의한 상위의 협력 흐름을 그대로 따르게 된다.
   이러한 추상화를 이용한 협력 흐름은 디자인 패턴, 프레임워크에서 그대로 활용된다. 
2. 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 추가하고 확장할 수 있다. 즉, 설계를 유연하게 만들 수 있다. 

### 유연한 설계 

```text
스타워즈 영화는 할인 정책 적용 X
-> 즉, 할인 요금을 계산할 필요 없이 영화에 설정된 기본 금액을 그대로 사용하면 된다.
```

현재 Movie 클래스
```java
public class Movie {
	private String title;
	private Duration runningTime;
	private Money fee;
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
		this.title = title;
		this.runningTime = runningTime;
		this.fee = fee;
		this.discountPolicy = discountPolicy;
	}

	public Money getFee() {
		return fee;
	}

	public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
		return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
	}
}
```

만약 이렇게 바꾼다면? 
```java
public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
	if(discountPolicy == null) return fee;
    return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
}
```

문제점이 무엇일까?
기존 협력의 흐름은 Movie -> DiscountPolicy -> DiscountCondition

Movie 클래스에 변경이 일어난다.
기존 협력 흐름을 사용하지 않고 자체적으로 예외 케이스로 취급하기 떄문에
일관성 있던 협력 방식이 무너지게 된다는 것이다.
만약 또 다른 예외 케이스가 발생한다면? 
calculateMovieFee 메서드는 점점 복잡해지고 열심히 추상화를 한 의미가 없어진다.

그럼 좋은 해결 방식은?
할인 요금을 계산할 책임을 기존 DiscountPolicy 계층에 그대로 유지시키는 것이다.
NoneDiscountPolicy 클래스를 추가한다.

중요한 것은 Movie, DiscountPolicy 수정하지 않고 새로운 클래스 추가만으로 
애플리케이션 기능을 확장했다는 것이다.
이처럼 추상화를 중심으로 코드의 구조를 설계하면 `유연하고 확장 가능한 설계`를 만들 수 있다.

유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하라

### 코드 재사용
코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성(composition)이 더 좋은 방법이다.
합성이란 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법을 말한다.

많은 사람들이 왜 상속 대신 합성을 선호할까?

### 상속
상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다.
하지만 두 가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미친다.
1. 캡슐화를 위반한다. 
2. 설계를 유연하지 못하게 만든다.


상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것이다.
상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다.
결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 떄문에 캡슐화가 약화된다. 
캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 
자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다.

또한 설계가 유연하지 않다.
상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다.
따라서 런타임에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.
인스턴스를 새롭게 생성한 후 기존 인스턴스의 상태를 복사하는 것뿐이다.
이는 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합돼 있기 떄문이다.

반면 합성은 실행 시점에 간단하게 변경할 수 있다.
```java
public class Movie {
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	public void changeDiscountPolicy(DiscountPolicy discountPolicy) {
		this.discountPolicy = discountPolicy;
	}
}	
```
### 합성
합성 방식은 상속과 다르게 인터페이스를 통해 약하게 결합된다.
특정 메서드를 제공한다는 사실만 알고 내부 구현에 대해서는 전혀 알지 못한다.
이처럼 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 부른다.

합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다.
인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 떄문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다.
또한 인터페이스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 떄문에 유연한 설계가 가능하다.
즉, `상속은 클래스를 통해 강하게 결합되고 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다.`



